---
title:   Xdebug
isChild: true
anchor:  xdebug
---

## Xdebug {#xdebug_title}

সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট এর ক্ষেত্রে সঠিক ডিবাগার একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ টুল। এটি আপনার কোড এর এক্সিকিউশন ট্রেস করতে সহায়তা করে
এবং স্ট্যাক এর কন্টেন্টগুলোকে মনিটর করে। Breakpoints এবং stack inspection সুবিধা প্রদানের জন্য বিভিন্ন IDE তে পিএইচপি এর
ডিবাগার, Xdebug ব্যবহার করা যেতে পারে। এর মাধ্যমে কোড কভারেজ অ্যানালাইসিস এবং কোড প্রোফাইলিং এর জন্য PHPUnit ও
KCacheGrind টুলও ব্যবহার করা যায়।

আপনি যদি কোডে কোন জায়গায় আটকে যান, এবং `var_dump()`/`print_r()` এর সাহায্য নেওয়ার পরও কোন সমাধান খুঁজে না পান -
হতে পারে এক্ষেত্রে আপনাকে একটি ডিবাগার ব্যবহার করতে হবে।

প্রাথমিকভাবে [Xdebug ইনস্টল করা][xdebug-install] জটিল লাগতে পারে, কিন্তু এর অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি ফিচার হল "Remote Debugging" - আপনি
যদি locally কোড ডেভেলপ করে থাকেন এবং এটিকে কোন VM অথবা অন্য কোন সার্ভার এর ভিতরে টেস্ট করতে চান, তাহলে আপনার এখনই Remote Debugging
এনাবল করা উচিৎ।

স্বাভাবিকভাবেই, আপনাকে আপনার Apache VHost অথবা .htaccess ফাইলকে নিচের value গুলো দিয়ে মডিফাই করতে হবেঃ

{% highlight ini %}
php_value xdebug.remote_host 192.168.?.?
php_value xdebug.remote_port 9000
{% endhighlight %}

"remote host" হতে হবে আপনার লোকাল কম্পিউটার এবং "remote port" হবে যে port টি আপনার IDE তে listen করার জন্য কনফিগার করা হয়েছে সেটি।
তারপর আপনাকে শুধু আপনার IDE কে "listen for connections" মোড এ রাখতে হবে, এবং নিচের URL টি লোড করতে হবেঃ

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

এরপর যখন স্ক্রিপ্ট এক্সিকিউট হবে, আপনার IDE বর্তমান state কে ইন্টারসেপ্ট করবে যাতে করে আপনি breakpoints সেট করতে পারেন ও মেমোরির value গুলোকে নিরীক্ষণ করতে পারেন।

গ্রাফিক্যাল ডিবাগারের সাহায্যে সহজেই কোডে step through করা, ভেরিয়েবল ইন্সপেক্ট করা, এবং লাইভ রানটাইম এর বিপরীতে কোড পরীক্ষা করা যায়।
অনেক IDE তেই বিল্ট-ইন অথবা প্লাগইন এর মাধ্যমে Xdebug এর সাহায্যে গ্রাফিক্যাল ডিবাগিং এর ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। MacGDBp হল Mac এর জন্য একটি ফ্রি, ওপেন সোর্স,
স্ট্যান্ড-অ্যালোন  Xdebug GUI।

 * [Xdebug সম্বন্ধে আরও জানুন][xdebug-docs]
 * [MacGDBp সম্বন্ধে আরও জানুন][macgdbp-install]


[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[macgdbp-install]: http://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
